Conclusiones

Aprendiste que trabajar con valores faltantes representa un trabajo con tratamiento especial.
Conociste las consideraciones al trabajar con los distintos tipos de valores faltantes (MCAR,MAR Y MNAR).
Lograste explorar los tipos de valores faltantes a través de visualizaciones y pruebas estadísticas nuevas.
Aprendiste a tratar valores categóricos al momento de realizar imputaciones.
Lograste identificar los distintos tipos de imputación de valores faltantes: con base en donantes y modelos.
Realizaste múltiples imputaciones a través de distintos algoritmos.
Entendiste las ventajas y desventajas de cada herramienta de imputación.

